---
layout: post
title: "护照, 往来港澳通行证以及大陆居民往来台湾地区通行证办理记录"
date: 2014-01-28 19:20
comments: true
categories: 
---

首先, 吐槽一下, 在自己国家的土地上都不能自由通行, 还需要办理各种证件. (╯‵□′)╯︵┻━┻

以西安为例, 西安市出入境管理中心在科技路二号(西斜七路十字西南角), 工作时间为法定工作日 9:00-17:00. 据说中午有休息时间. 由于本人 14:50 才到, 中午休息时间未知. (如果一次性需要办多个证件, 需要填多张表格, 所以即使中午休息时间到也没有关系, 领表格自行填写, 填写完之后再办手续).

表格的填写一般都有样例, 不过样例可能已经与现在填写的版本不一致, 这个不用担心, 主要填写基本信息, 不知如何填写的可以留空. 办理时, 工作人员会最后确认的. (这次给我办理的是个制服美女. O(∩_∩)O 哈哈~ 跑题了.

##护照

护照是一个国家的公民出入本国国境和到国外旅行或居留时, 由本国发给的一种证明该公民国籍和身份的合法证件. 没有护照是没法出国的. 目前对大陆免签的国家非常少啊, 非常少. (╯‵□′)╯︵┻━┻

护照申请表格一式一份 2 张, 需要本人填写的只有一些基本信息, 办理过程需要录入指纹, 申请表格有一栏是需要工作人员确认信息完成后, 当面签字的. 如果需要邮寄的话, 需要在最后填写邮寄地址. 如果旧护照已过期, 那么与首次申请办理护照没有区别, 旧护照可以自己留作纪念. 


##往来港澳通行证

内地居民因私往来香港或澳门特别行政区旅游, 探亲, 从事商务, 培训, 就业等非公务活动, 向户口所在地的市, 县公安出入境管理部门提出申请, 凭公安出入境管理部门签发的往来港澳通行证及有效签注才能前往. 

如果持有大陆护照, 以及入台的各种证件, 和香港转机机票, 则不需要往来港澳通行证即可在港澳最多停留 7 日.

由于西安目前还不是港澳自由行的城市, 因此还不能办理个人 G 签, 只能办理团队 L 签. 如果只想去香港, 那么只能从深圳找当地旅行团协助过关. 至于有效期及签注次数个人自行选择. 本人选择的是澳门 1 次有效签注, 有效期 1 年. 香港 2 次有效签注, 有效期 1年.

往来港澳通行证申请表格一式一份 1 张, 除了基本信息, 需要注意的是申请的签注类型, 首选个人 G 签, 如果所在城市不支持, 那工作人员会自动帮助你更改为团队 L 签. 如果需要邮寄的话, 需要在最后填写邮寄地址.


##大陆居民往来台湾地区通行证

大陆居民往来台湾所持有的证件. 也被称做大通证, 大陆证, 陆胞证. 由大陆颁发. 申请的同时可以申请 G 签(必须是开放台湾自由行的城市). 1次有效签注, 有效期 6 个月.

想去台湾, 只有大陆居民往来台湾地区通行证和大陆的有效签注是不行的. 还需要台湾方面颁发的中华民国台湾地区入出境许可证. 这个证个人无法办理, 需要找有资质的旅行社代办, 具体细节以后更新.

大陆居民往来台湾地区通行证申请表格一式一份 1 张, 内容与往来港澳通行证区别不大. 开放台湾自由行的城市可以选择个人 G 签. 如果需要邮寄的话, 需要在最后填写邮寄地址.


##办理流程

2014 年 1 月 28 日, 14:50 到达西安市出入境管理中心, 先到西门上二楼,

- 取表复印: 直接去取表复印处, 交出身份证以及户口本原件, 告诉工作人员需要办理的证件(本人一次办了护照, 港澳通行证, 台湾通行证), 专业人员, 直接把你的身份证, 户口本复印到表格相应的地方. 缴纳 1.5 元钱, 领表复印就结束了. 
- 照相: 照相 30 元, 基本上是立等可取. 白底照片一共 5 张, 三个证件各用 1 张, 照片有个条形码, 办理手续的时候工作人员需要扫描.
- 填表: 等照片的过程可以先填表格, 3 个表格填起来还是需要些时间的. (PS: 取表复印, 照相顺序自行安排, 去的时候正是高峰期, 人山人海, 取表复印和照相都排队了一段时间. 表格填写好之后, 将剪裁完的照片成用浆糊贴到指定位置, 就可以排号准备办理了.)
- 办理, 拿申请回执单: 将三份贴好照片的申请表, 以及身份证原件, 户口本原件交给工作人员, 工作人员会核对信息开始办理, 护照的办理相对麻烦, 需要录入两个大拇指的指纹, 还需要用摄像头拍一下, 如果填写的信息都无误的话, 签字之后就可以拿着申请回执单去交费了.
- 交费: 交费地点在东门一楼, 带着申请回执单去办理, 护照 200 元, 港澳通行证 100 元(根据签注次数, 以及有效期价格不同), 台湾通行证 150 元. 总计 450 元. **不能现金**, 刷了信用卡. 由于无法自取, 三个证件都办理了邮寄, 使用现金, 每个 22 元. 总计 66 元.
- 交还快递收据: 缴费, 办理邮寄时, 三个回执单都被收回, 拿到快递收据后, 再回到办理的工作人员那, 交出快递收据, 任务完成.

任务达成时间 2014 年 1 月 28 日, 16:30

现在离出发去台湾还差一个台湾方面颁发的入台证了. 稍后更新. O(∩_∩)O~

