---
layout: post
title: "[译] Item 3: Understand decltype"
date: 2014-10-21 14:55
comments: true
categories: [Effective Modern C++]
---

`decltype` 是一个奇怪的发明。给一个名字或者表达式，`decltype` 可以告诉你这个名字或者表达式的类型。通常的情况下，他告诉你的都是你预期的。但是偶尔也会有些出人意料。

我们从最典型的情况开始 —— 那些不会让你惊奇的情况。与模板类型推导和 `auto` 类型推导不同，`decltype` 通常只是鹦鹉学舌般的返回你传入的名字或表达式的类型：

```
const int i = 0;    // decltype(i) is const int

bool f(const Widget& w);    // decltype(w) is const Widget&
                            // decltype(f) is bool(const Widget&)

struct Point {
	int x, y;               // decltype(Point::x) is int
};                          // decltype(Point::y) is int


Widget w;                   // decltype(w) is Widget

if (f(w)) {                 // decltype(f(w)) is bool
	// ...
}

template<typename T>        // simplified version of std::vector
class vector {
public:
    // ...
    T& operator[](std::size_t index);
    // ...
};

vector<int> v;              // decltype(v) is vector<int>

if (v[0] == 0) {            // decltype(v[0]) is int&
	// ...
}
```

是不是完全没有惊喜？

在 C++11 中，`decltype` 的作用也许就是声明一个返回值类型依赖于模板参数的模板函数。举个例子，假设我们准备写一个以容器 (接受下标操作的) 和索引 `index` 为参数的函数，验证用户之后返回。返回值的类型与容器下标操作的类型相同。

`T` 类型容器的 `operator[]` 返回值类型通常是 `T&`。对于 `std::deque` 来说，是这个样，对于 `std::vector` 来说，大部分情况下也是的，不过对于 `std::vector<bool>` 来说，情况就不一样了，它的返回值不是 `bool&`。这就是我们要在 Item 6 中讨论的问题。在这里，最重要的是，我们要知道容器的 `operator[]` 的返回值依赖于容器。

`decltype` 可以让这个问题变得简单，下面的代码展示如何利用 `decltype` 来计算返回值。它还可以进一步的精简，我们稍后再说：

```
template <typename Container, typename Index>
auto authAndAccess(Container& c, Index i) -> decltype(auto)  // works, but requires refinement 
{
	authenticateUser();
	return c[i];
}
```

函数名前面的 `auto` 在类型推导中什么用处都没有。取而代之的是 C++11 的尾随返回值类型 (trailing return type)。函数返回值的类型在函数参数列表之后声明 (在 -> 符号之后)。尾随返回值类型的好处是，函数的参数可以用于声明返回值类型。在 `authAndAccess` 中，我们的返回值类型声明用到了参数 `c` 与 `i`。如果我们将返回值类型置于函数名前，那么我们就无法使用 `c` 和 `i`，因为这时它们还没有声明。

上面的声明中，`autoAndAccess` 的返回值与我们预期的完全一致，就是容器 `Container` 的 `operator[]` 的返回值类型。

C++11 支持单句 `lambda` 的返回值类型推导，而 C++14 进行了扩展，支持所有 `lambda` 和函数，包括那些多条语句的。这意味着在上面的例子中，使用 C++14 我们可以省略掉尾随返回值类型，仅仅保留最前面的 `auto` 即可。在这里，`auto` 是类型推导的占位符。编译器会根据函数的具体实现来推导函数的返回值类型。

```
template<typename Container, typename Index>  
auto authAndAccess(Container& c, Index i)    // C++14, not require
{
	authenticateUser();
	return c[i];            // return type deduced from c[i]
}
```
但是，在这里返回值类型推导使用的是哪个类型推导规则？模板？ `auto` ? 还是 `decltype` ?

也许你会有些惊讶，函数的 `auto` 返回值类型遵循的是模板类型推导规则。看起来 `auto` 类型推导规则，在这里是一个更好的选择，不过 `auto` 类型推导与模板类型推导机会是完全一致的。唯一的区别就是模板类型推导无法推导大括号初始化。

在这里，`authAndAccess` 的返回值类型推导使用模板类型推导是有问题的，不过 `auto` 类型推导也是一样存在问题。这里的问题是，我们需要推导的表达式是一个引用。

回想一下之前的讨论，`operator[]` 对于大多数容器类型 `T` 来说，返回值类型都是 `T&`，我们在 Item 1 中已经讨论过了，在模板类型推导时，表达式的引用会被忽略。考虑下这对我们上面的代码意味着什么：

```
std::queue<int> d;
// ...
authAndAccess(d, 5) = 10;  // authenticate user, return d[5], then assign 10 to it; this won't compile!
```
上面的代码中，`d[5]` 返回类型是 `int&`，但是 `auto` 返回值类型推导会将引用忽略掉，变成了 `int` 类型。而 `int` 类型作为一个函数的返回值，是一个右值，而上面的代码中企图将 `10` 赋值给一个右值。这在 C++ 中是禁止的，因此会编译失败。

这个问题是由于我们使用了会忽略引用的模板类型推导。在这里，我们需要的实际上是 `decltype` 类型推导。它能够保证返回值类型与 `c[i]` 的类型完全一致。

C++ 将引入新的类型推导规则，`decltype` 类型推导，在 C++14 中通过标识符 `decltype(auto)` 来实现。这看起来有些奇怪，但是很好的表达了意图：`auto` 是要推导的类型，`decltype` 表明需要遵循 `decltype` 类型推导规则。现在我们可以把之前的代码改成下面这样了：

```
template<typename Container, typename Index>  
decltype(auto) authAndAccess(Container& c, Index i)    // C++14, works, but still requires refinement
{
	authenticateUser();
	return c[i];
}
```
现在 `authAndAccess` 的返回值与 `c[i]` 的类型完全一致了，一般情况下当 `c[i]` 返回 `T&` 类型时，`authAndAccess` 也会返回 `T&`，而当 `c[i]` 需要返回一个 object 类型时，`authAndAccess` 也会返回 object 类型。

`decltype(auto)` 的使用，不仅限于函数返回值类型，当你需要使用 `decltype` 类型推导规则时，它可以用于声明变量：

```
Widget w;
const Widget& cw = w;
auto myWiget1 = cw;    // auto type deduction:
                       // myWidget1's type is Widget

decltype(auto) myWidget2 = cw;  // decltype type deduction:
                                // myWidget2's type is const Widget&
```

但肯定还有两个问题困扰着你，一个就是上面的代码中提到的优化，我们到现在还没有谈到，现在就让我们来看这个问题。

回头看看我们的 C++14 版本的 `authAndAccess` 函数声明；

```
template<typename Container, typename Index>  
decltype(auto) authAndAccess(Container& c, Index i);
```
容器参数的类型是左值引用，这样可以让容器返回元素供调用者修改。但是这意味着这个函数无法接受右值的容器作为参数了，因为右值是无法绑定到左值引用的。

不可否认，传一个右值给 `authAndAccess` 的场景非常少见。一个右值的容器作为一个临时对象会在函数 `authAndAccess` 结束时销毁，这意味着容器元素的引用（ `authAndAccess` 函数的返回值）会失效。但是给 `authAndAccess` 传入一个临时对象还是有意义的。调用者有时会需要一个容器元素的拷贝的，比如下面的代码：

```
std::deque<std::string> makeStringDeque();  // factory function

// make copy of 5th element of deque returned
// from makeStringDeque
auto s = authAndAccess(makeStringDeque(), 5);
```

支持上面的用法，意味着我们要将原本的函数修改为同时支持左值和右值。重载是可以解决这个问题，但是这样一来我们就需要维护两个函数了。有一种办法可以避免同时维护两个函数，我们可以让函数 `authAndAccess` 同时支持左值以及右值参数，Item 24 中，我们会详细的介绍全局引用。修改后的 `authAndAccess` 函数声明如下和：

```
template <typename Container, typename Index>          // c is now a 
decltype(auto) authAndAccess(Container&& c, Index i);  // universal reference
```

在上面的模板中，我们不知道 `Container` 的类型，同时我们也忽略了 index 对象的类型。对一个未知类型使用值传递会因为不必要的拷贝而造成性能问题，也会有对象切割问题（Item 41），还会被同事吐槽，不过在这里我们只考虑标准库容器的情况（比如，`std::string`, `std::vector` 以及 `std::deque` 的 `operator[]`），在这里仍然坚持使用值传递。

不过我们还需要更新一下模板函数的实现，根据 Item 25，我们使用 `std::forward` 把全局引用包起来，

```
template <typename Container, typename Index>
decltype(auto) authAndAccess(Container&& c, Index i)  // final C++14 version
{
	authenticateUser();
	return std::forward<Container>(c)[i];
}
```

上面的代码完全符合我们的需求，不过需要支持 C++14 的编译器。如果你现在还没有支持 C++14 的编译器的话，那就需要一个 C++11 的版本。和 C++14 的版本非常相似，唯一的不同点是我们需要手动的指定返回值类型，

```
template <typename Container, typename Index>    // final C++11 version
auto authAndAccess(Container&& c, Index i) -> decltype(std::forward<Container>(c)[i]) 
{
	authenticateUser();
	return std::forward<Container>(c)[i];
}
```

另一个问题 —— 除非你是一个库的作者，不然的话，这种情况基本不可能遇到。

想要完全明白 `decltype` 的行为，

## 需要记住的

- `decltype` 几乎总是与表达式的类型完全一致。
- 对于类型为 `T` 的左值表达式（除了变量名），`decltype` 的类型为 `T&`。
- C++14 支持 `decltype(auto)`，与 `auto` 类似，在初始化的时候推导变量的类型，但是使用 `decltype` 类型推导规则。
