---
layout: post
title: "[译] Item 1: Understand template type deduction"
date: 2014-08-23 00:04
comments: true
categories: [Effective Modern C++]
---

在使用一个复杂的系统时，我们可以不用知道具体的细节。从这个方面来说，C++ 的模板类型推导是很成功的。数以百万的程序员都使用过模板，即使他们可能很难描述清楚这些类型是如何推导的。

如果你是其中的一员，我有一个好消息，也有一个坏消息。好消息是，模板类型推导是最引人注目的 C++11 新特性 `auto` 的基础。如果你很清楚 C++98 中的模板类型推导，那么你会很容易明白 C++11 中的 `auto`。坏消息是，当使用 `auto` 时，有些类型推导会变得没有那么直观。因此完全掌握类型推导的规则是非常有必要的。Item 1 会介绍你必须知道的类型推导规则。

我们从一小段伪代码开始：

``` cpp
template <typename T>
void f(ParamType param);
```

调用如下：

``` cpp
f (expr);    // call f with some expression
```

在编译期间，编译器使用表达式 `expr` 来推导两个类型：一个是 `T` 另一个是 `ParamType`。这两个类型通常是不一样的，因为 `ParamType` 通常是含有修饰的，比如 `const` 或者引用。举个例子，如果模板的声明如下：

``` cpp
template <typename T>
void f (const T& param);    // ParamType is const T&
```

然后调用如下：

``` cpp
int x = 0;
f(x);    // call f with an int
```

类型 `T` 会被推导为 `int`，而 `ParamType` 被推导为 `const int&`。

将类型 `T` 推导为传入的参数类型是很自然的，即 `T` 的类型就是 `expr` 的类型。在上面的例子中，`x` 是 `int` 类型，`T` 被推导为 `int` 类型。但是有时候却不是这样的。类型推导不仅仅依赖于表达式 `expr` 的类型，同时还依赖于 `ParamType` 的形式。有下面三种情况：

- ParamType 是一个指针或者引用类型，但是不是全局引用。（全局引用将会在 Item 24 中讲述。现在你只需要知道他不同于引用，也不同于右值引用即可）。
- ParamType 是一个全局引用。
- ParamType 即不是指针也不是引用

<!-- more -->
因此我们需要考虑上面描述的三种场景来一一讲述。每个都基于下面的伪代码，

``` cpp
template <typename T>
void f(ParamType param);

f(expr);    // deduce T and ParamType from expr
```

### 情况1：`ParamType` 是一个指针或者引用，但不是右值引用

这是最简单的一种情况，在这种情况下，类型推导的工作如下：

1. 如果 `expr` 是一个引用类型，忽略引用部分。
2. 然后模式匹配 `expr` 的类型，根据 `ParamType` 的类型来决定 `T` 的类型。

举个例子，如果我们的模板是下面这样，

``` cpp
template <typename T>
void f(T& param);    // param is a reference
```

然后我们有如下的变量声明，

``` cpp
int x = 27;           // x is an int
const int cx = x;     // cx is a const int
const int& rx = x;    // rx is a reference to x as a const int
```

`param` 和 `T` 的类型推导结果如下，

``` cpp
f(x);     // T is int, param's type is int&

f(cx);    // T is const int, param's type is const int&

f(rx);    // T is const int, param's type is const int&
```

在第二个以及第三个调用中，注意由于 `cx` 和 `rx` 是 `const` 值，所以 `T` 被推导为 `const int` 类型，这对调用者来说是至关重要的。当调用者传入一个 `const` 对象给一个引用参数时，参数仍然是不可更改的。比如，参数是一个 `const` 引用。这也是为什么传入一个 `const` 对象给一个接受 `T&` 类型的模板参数是安全的：`const` 约束直接变为了 `T` 类型的一部分。

在第三个调用中，注意虽然 `rx` 的类型是引用，`T` 仍然被推导为非引用。这是由于类型推导过程中 `rx` 的引用修饰被忽略掉了。

上面的例子都是左值引用参数，但其实右值引用的类型推导和上面是完全一样的。当然，只有右值类型的参数才能传递给右值引用，但他对类型推导完全没有影响。

如果我们将 `f` 的参数类型由 `T&` 更改为 `const T&`，情况会有一些变化，但非常好理解。`cx` 和 `rx` 的 `const` 修饰仍然有用。但由于现在假定 `param` 的类型是一个 `const` 引用，现在不再需要将 `const` 推断为类型 `T` 的一部分了：

``` cpp
template <typename T>
void f(const T& param);    // param is now ref-to-const

int x = 27;                // as before
const int cx = x;          // as before
const int& rx = x;         // as before

f(x);                      // T is int, param's type is const int&

f(cx);                     // T is int, param's type is const int&

f(rx);                     // T is int, param's type is const int&
```

和上面一样，`rx` 的引用修饰在类型推导时会被忽略。

如果 `param` 是一个指针（或者 `const` 指针），类型推导基本是一样的。

``` cpp
template <typename T>
void f(T* param);          // param is now a pointer

int x = 27;                // as before
const int *px = &x;        // px is a ptr to x as a const int

f(&x);                     // T is int, param's type is int*

f(px);                     // T is const int, param's type is const int*
```

到目前位置，你可能已经哈欠不断了，因为对于指针和引用的类型推导，规则这么简单，所有的结果都是显而易见的，就和你想象的完全一样。

### 情况2：`ParamType` 是全局引用

当模版参数是全局引用时，类型推导就没有那么明显了。声明的形式有点像右值引用（全局引用的类型声明形式是 `T&&`），但是当传入的参数是左值类型时行为是不一样的。具体细节在 Item 24 中讲述，现在我们来看一个简单的版本：

- 如果 `expr` 是一个左值，那么 `T` 和 `ParamType` 都会推导为左值引用。有两个不寻常的地方。第一，这是仅有的模板类型推导会将类型 `T` 推导为引用类型的情形。第二，尽管 `ParamType` 的类型声明使用了右值引用的符号，但却推导为了左值引用。
- 如果 `expr` 是一个右值，会使用“正常的”（情况1）规则。

例子：

``` cpp
tempalte <typename T>
void f(T&& param);        // param is now a universal reference

int x = 27;               // as before
const int cx = x;         // as before
const int& rx = x;        // as before

f(x);                     // x is lvalue, so T is int&, param's type is also int&

f(cx);                    // cx is lvalue, so T is const int&, param's type is also const int&

f(rx);                    // rx is lvalue, so T is const int&, param's type is also const int&

f(27);                    // 27 is rvalue, so T is int, param's type is therefore int&&
```

在 Item 24 中会详细解释为什么在上面的情形中类型推导是这样的。在这里我们的重点是，左值参数和右值参数对于全局引用来说，类型推导的规则是不一样的。这很特别的，当使用全局引用时，类型推导会区别对待左值参数和右值参数，这是在其他类型中不会发生的。

### 情况3：`ParamType` 即不是引用也不是指针

当 `ParamType` 既不是引用也不是指针时，我们来按值传递，

``` cpp
template <typename T>
void f(T param);          // param is now passed by value
```

这意味着 `param` 会做一个拷贝 —— 产生一个全新的对象。`param` 的类型推导遵循如下规则：

1. 像上面一样，如果 `expr` 的类型是一个引用，那么引用类型会被忽略。
2. 如果忽略了 `expr` 的引用修饰之后，`expr` 是一个 `const`，那么将 `const` 也忽略。如果有 `volatile` 修饰，也同样忽略。（`volatile` 修饰并不常用，通常只是在实现设备驱动时会用到。更多细节，参见 Item 40）。

``` cpp
int x = 27;              // as before
const int cx = x;        // as before
const int& rx = x;       // as before

f(x);                    // T's and param's types are both int
f(cx);                   // T's and param's types are again both int
f(rx);                   // T's and param's types are still both int
```

注意，即使 `cx` 和 `rx` 都是 `const` 类型，`param` 的类型也不是 `const`。这是有道理的。`param` 是一个与 `cx` 和 `rx` 无关的对象 —— 是一份拷贝。因此， `cx` 和 `rx` 的 `const` 属性，不会影响 `param`。这就是为什么在类型推导过程中 `expr` 的 `const`（以及 volatile）修饰会被忽略的原因：`expr` 不可更改并不意味着它的拷贝不可以。

意识到 `const`（以及`volatile`）修饰仅仅在传值参数中会被忽略，是非常重要的。像前面看到的，对于 `const` 引用，或者 指向 `const` 对象的指针参数，`expr` 的 `const` 修饰是保留到类型推导中的。但是考虑以下情况，`expr` 是一个指向 `const` 对象的 `const` 指针，且 `expr` 是值传递给 `param` 的：

``` cpp
template <typename T>
void f(T param);                              // param is still passed by value

const char* const ptr = "Fun with pointers";  // ptr is const pointer to const object

f(ptr);                                       // pass arg of type const char * const
```

在这里，右边（第二个）的 `const` 表示 `ptr` 不可更改。左边（第一个）表示 `ptr` 指向的常量字符串不可更改。当 `ptr` 传递给 `f` 时，`ptr` 值传递会产生一个拷贝，根据类型推导规则，`ptr` 的 `const` 修饰会被忽略掉，最终 `param` 类型为 `const char*`，即指向常量字符串的指针。`ptr` 所指向的内容的 `cosnt` 修饰被保留，而 `ptr` 本身的 `const` 修饰在值传递时被忽略。

#### 数组参数

几乎所有主流的模板类型推导都包含它，但是还是有一些值得注意的地方。数组类型与指针类型是不同的，尽管他们有时可以转换。在很多时候数组是可以退化成指针的。下面的代码可以编译通过：

``` cpp
const char name[] = "J. P. Briggs";   // name's type is const char[13]

const char* ptrToName = name;         // array decays to pointer
```

在这里，`ptrToName` 作为一个 `const char*` 类型，使用了 `const char[13]` 类型的 `name` 来初始化。但是这两个类型是不同的，由于数组到指针的退化规则才使得代码能够编译通过。

但当我们将一个数组类型传递给一个值传递的模版参数时，会发生什么呢？

``` cpp
template <typename T>
void f(T param);               // template with by-value paramter

f(name);                       // what types are deduced for T and param ?
```

我们使用没有模板的情况先来观察，对，没错，下面的语法是合法的，

``` cpp
void myFunc(int param[]);
```

但是数组参数的声明会被退化成指针，这意味着它和下面的声明是完全一致的：

``` cpp
void myFunc(int* param);     // same function as above
```

上面的退化是从 C 语言中继承而来的，他给我们造成了数组类型与指针类型是一样的这种幻觉。

由于数组参数的声明会被当作指针来看待，那么当模版参数是数组并且按值传递时，参数会被推导为指针类型。这意味着模板函数 `f` 的模板参数 `T` 会被推导为 `const char *`:

``` cpp
f(name);        // name is array, but T deduced as const char*
```

但是现在问题出现了，尽管参数不能是一个真正的数组类型，但是我们可以声明一个数组的引用。因此当我们更改模板函数 `f` 使他接受引用参数时，

``` cpp
template <typename T>
void f(T& param);        // template with by-reference parameter
```

然后我们传入有一个数组，

``` cpp
f(name);                 // pass array of f
```

类型推导会将 `T` 推导为数组类型，这个类型包括了数组的长度，在这个例子中，`T` 的类型被推导成为 `const char[13]`，函数 `f` 的参数类型为 `const char(&)[13]`。

有趣的是，它提供了一种推导数组元素个数的方式：

``` cpp
// return size of an array as a compile-time constant. (The array parameter has no name,
// because we care only about the number of elements it contains.)

template <typename T>                                // info
constexpr std::size_t arraySize(T(&)[N]) noexcept    // below on
{                                                    // constexpr
	return N;                                        // and
}                                                    // noexcept
```

与 Item 15 中解释的一样，声明一个 `constexpr` 函数，那么它的返回值在编译期就确定了。这就让用一个已知的数组去声明一个同样大小的数组成为可能：

``` cpp
int keyVals[] = { 1, 3, 5, 7, 9, 11, 22, 35 };    // keyVals has 7 elements

int mappedVals[arraySize(keyVals)];               // so does mappedVals
```

当然，作为一个现代的 C++ 程序员，你会很自然的习惯于用 `std::array` 来代替内建的数组类型，

``` cpp
std::array<int, arraySize(keyVals)> mappedVals;   // mappedVals' size is 7
```

`arraySize` 声明时带着 `noexcept`，这帮助编译器生成更好的代码。详细内容，参见 Item 14。

#### 函数参数

在 C++ 中，不是只有数组才会退化成指针。函数类型可以退化成函数指针，上面我们讨论的关于数组的类型推导规则也适用于函数，只是退化成函数指针而已。

``` cpp
void someFunc(int, double);    // someFunc is a function;
                               // type is void(int, double)

template<typename T>
void f1(T param);              // in f1, param passed by value

template<typename T>
void f2(T& param);             // in f2, param passed by ref

f1(someFunc);                  // param deduced as ptr-to-func;
                               // type is void (*)(int, double)
f2(someFunc);                  // param deduced as ref-to-func;
                               // type is void (&)(int, double)
```

在日常的使用中，这几乎没有什么区别，但是如果你已经知道了数组会退化成指针，那么你也会很自然的知道函数到指针的退化。

这就是模板类型推导的规则。大部分情况下它非常简单。左值在传递给全局引用时的推导有些稍微不同，但是数组和函数类型的退化更让人迷惑。有时候你会想抓住编译器问，“告诉我你在推导什么类型！” 这个时候，你需要 Item 4 中的内容，它会告诉你如何查看正在推导的类型。

## 需要记住的

- 在模板类型推导时，引用类型的参数会被当作非引用，即引用限定会被忽略。
- 当推导类型是全局引用时，左值会被特殊对待。
- 当推导值传递参数时，`const`, `volatile` 会被忽略。
- 在类型推导时，数组以及函数名会退化为指针，除非它们被用来初始化引用变量。
